### VI

Во дворе медпункта никого нет.
Бабочки порхают над соцветиями цветов и белоснежными цветками абрикоса.
Айрие открыла окна приёмной комнаты и проветрила комнаты.
Он почистил пружины и другие инструменты и поставил их на место.
До прихода врача был еще час.
Обычно в это время у входа в медпункт ждало несколько человек.
Сейчас никого нет.
Весна.
У каждого человека работы больше, чем волосы на его голове.
В такое сжатое время люди не тратят время на то, что не может произойти.
Если возникнет что-то необходимое, они должны связаться с дежурной медсестрой после полуночи.
В полях всегда есть пункты первой помощи для легких ранений или легких заболеваний.
Наверное, поэтому сегодня в медицинском центре невиданный покой.

Айрие вывела Фидане во двор.
Пустив ее гулять под деревьями, села на скамеечку, ждать врача.
Когда напротив медпункта остановился автобус, она вышла к калитке.
Из автобуса, держа в руках сумочку, вышла врач.
«Мунавар-апа опять приехала точно вовремя
— Живет далековато, а никогда не опаздывает»,— подумала Айрие, глянув на часы.

Они поздоровались,врач протянула Фидане яблоко на ладони.
Фидане взяла и девушка мило сказала по русски,-Спасибо.
Айрие вкратце рассказала о событиях последних дней, сказала, что у них гостит доктор, вылечившая Фидане, что она согласилась принять Матвея Петровича и Валерия.

— Очень хорошо,—сказала Мунавар-апа после того,как внимательно выслушала.
—Пусть приходит, познакомимся.

— Она не хочет идти сюда,Мунвар апа.
Вам нужно познакомиться.
Наверное,потому что вы коллеги.

— Что за разговор!
Что будет если мы коллеги?
Профессия профессии рознь.
Может, поможет нам чем-нибудь.

Тебе все равно делать нечего, пойди позови.
Пусть ни о чем не думает.
Я сегодня долго не пробуду.
Сегодня в районе совещание.

Чешмеджиева и Сусанна познакомились с врачом совхоза  Мунавар апа.
Они обе рассказали о своей работе.
Мунавар-апа рассказала, что ездить ей на работу трудновато приходится, а переехать нет возможности: служба мужа не позволяет.
Земине Гафаровна сказала, что поселок Алсаба ей понравился, что люди здесь очень гостеприимны и трудолюбивы, природа красива, воздух чист и свеж.

— Вот вам медпункт,—сказала Мунавар-апа.
—Работайте, не стесняйтесь, сколько вам заблагорассудится.
Хозяйка здесь — Айрие.
До того как она приехала эти дома ещё не были построены.
Все построилось на ее глазах.
До того, как меня сюда назначили, все дела были на плечах этой бедняги.
Она у нас все умеет.
Рождена для того, чтобы быть врачом.
Как рука хороша,так и язык.
Простите меня, мне нужно на совещание в район.
Вы должны и у меня погостить хоть денек, иначе я обижусь.
Но пока до свидания.

Мунавар апа вышла.
Чешмеджиева,ввойдя в приёмную комнату положила на стол врача две тетради.
Одну из них принес Валерий, вторую Матвей Петрович.
Сусанна ушла в другую комнату заниматься с Фидане.
В произношении девочки остался кое-какой изъян.
Хотя Чешмеджиева не придает этому значения.
Считает,что она еще ребенок, что с возрастом будет развиватся и сама исправит свою речь.
Сюзанна начала с алфавита и попросила ФИдане несколько звуков повторить за ней.
Фидане не смогла.



Активность и желание Фидане вселяют в Сюзанну большие надежды.
Потому что она очень хорошо знает, что эти вещи на благо.

Во дворе появился Матвей Петрович.
Айрие вышла ему навстречу, попросила немного подождать.
На Матвее Петровиче были серый костюм, шляпа, белая рубашка.
В глазах чуть  чувствуется бессонница и усталость.

— Хорошо провели праздник, Матвей Петрович?- сказала Айрие,чтобы привлечь его внимание.

%- Очень хорошо.
Как лег после демонстрации, так и встал на следующий день, на работу.

— О-о, выходит, вы проспали праздник!
А кажетесь усталым...

— Лечь-то я лег, да спать не мог.
Приближается Девятое мая.
Через два дня надо выезжать.
Как вспомню об этом — места себе не нахожу, зубы трусятся, обливаюсь потом.
Не представляю даже, как съезжу.
Сам себе не верю уже.
С тех пор как узнал, что семья погибла, не был в тех краях.
Если бы не этот вызов, вовсе бы не поехал.
Снова травить израненное сердце.

— Вы ошибаетесь, Матвей Петрович.
Вы едете туда вовсе не сердце растравливать.
Чтоб отдать свой долг памяти погибших, обычно едут даже на край земли.
Вы почему-то вопли себе в голову, что только вас постигло такое горе.
Ведь вы сами говорили, что там погибли тридцать шесть человек.
И у них, конечно, были семьи, родные...

— Были, конечно.
Но у меня погибли два человека.
Кроме того моя первая любовь погибла.
Я никак не могу забыть ее.
До сих пор снятся.

В калитке появился Валерий.
Он поздоровался, пожал руки,увидев Айрие, он улыбнулся.
В его улыбке был намек на смущение.
Валерий тоже был в праздничном костюме, в белом пальто с воротником без галстука, а на ногах — туфли блестящие.
Оставив их во дворе, Айрие зашла к Чешмеджиевой.

— Я два раза прочла дома эти тетради,здесь просмотрела еще раз,тут есть нечто такое, что заставило меня задуматься,посмотрим, верна ли моя догадка.
Позови их обоих,-сказала Чешмеджиева.

Сначала вошел Матвей Петрович а потом Валерий.
Все сели напротив Чешмеджиевой.
Чешмеджиева подняла глаза на Матвея Петровича и серьезно посмотрела на него:

— Это ваша тетрадь?-спросила.
Но в руках держала тетрадь Валерия.

— Нет,— ответил Матвей Петрович.

— Твоя?— повернулась она к Валерию.

— Моя.

— Хорошо,очень хорошо.
Отвечайте на мои вопросы, оба, и куда бы я пи пошла, не отрываясь, смотрите на меня.

-Матвей Петрович, где вы родились?- сказала Чешмеджиева и снова посмотрела на него.

— В Днепропетровске.

-А ты, Валерий?

— В Алма-Ате.

— Говори правду.

— Так в моем паспорте написано.
А сам я украинец.
В детском доме.

— Стоп!— Чешмеджиева подошла к Валерию и посмотрела ему в глаза.
Отойдя на шаг вправо, она подняла вверх правую руку и сказала: — Смотрите туда, куда я буду поворачивать руку.

%-Хорошо,очень хорошо.
Хватит.
Садитесь, теперь поговорим.

-Скажите сначала один, потом другой-«Да здравствует рабочий класс!»

%- «Да здравствует рабочий класс!»- сказал Валерий на своем языке.

— Повторите, Матвей Петрович.

%- Да здравствует рабочий класс.

— Хорошо, очень хорошо.
Теперь снимите рубашки.
Снять?
Повернитесь спиной, хорошо.
Повернитесь ко мне, вытяните руки.
Хорошо,очень хорошо.
Теперь одевайтесь.

Вы оба картавите одинаково.
Вас обоих можно вылечить от картавости,-сказала Чешмеджиева и взяв тетрадку,вошла в комнату к Сюзанне.

%— Сусанна, позови, пожалуйста, Айрие.

Обхватила обеими руками голову.
Айрие, войдя, увидела, что Земине Гафаровна бледна, и испуганно спросила:

— Случилось что-нибудь, Земине-апте,я сейчас дам валидол, потерпите.

— Ничего не случилось, Айрие.
Мне ничего не нужно.
Иди, сядь рядом со мной.
Сейчас пройдет.

Айрие и Сусанна взяли ее за руки, сели возле нее на кушетке, и немного сидели молча.
Чешмеджиева закрыла глаза рукой и попыталась немного улыбнуться, но не смогла.
Глотнув воды, она закрыла глаза и некоторое время молчала.
Потом открыла их и начала говорить:

— Знаешь что, Айрие?- сказала она потихоньку.
Валерий — сын Матвея Петровича.
Посмотрите записи, их словно писал один человек.
События, описанные Матвеем Петровичем, напоминают то, что пережил в детстве Валерий.
У обоих под правым плечом небольшие родинки,и болезнь у обоих одинаковая.
Одинаковое даже и расположение зубов.
Говори что хочешь, но, по-моему, они отец и сын.
Идемте вместе к ним.
Когда сообщаешь такие вещи, чем больше народу, тем лучше.

Чешмеджиева, Айрие и Сусанна вошли в кабинет, где сидели они.
Чешмеджиева положила на стол тетради.

— Послушайте, я прочитаю вам по отрывку из ваших автобиографий,-сказла она.
Матвей Петрович пишет так:
«Когда я вернулся с фронта, село свое нашел в пепелищах.
Здесь же услышал о трагической смерти жены и сына,сел в поезд и укатил куда глаза глядят,сутками ехал, заглушая боль в душе спиртным.
Куда еду и сам не знал.

Здесь Чешмеджиева остановилась, посмотрела на Валерия, раскрыла его тетрадь.

— Теперь прочтем, что пишет Валерий:
«После трагической смерти матери я прошел через многие руки, потом попал в Казахстан, в детский дом.
Откуда меня взяла теперешняя мама и вырастила».

Чешмеджиева положила обе тетради вместе.

— Валерий, ты можешь представить то место, где погибла твоя мама?

%- Будто сон.
— Нет...—сказал Валерий, пожав плечами.

— А как звали маму?

— Знаю, Ксения.

Когда юноша произнес это имя, Матвей Петрович вздрогнул,побелел как снег и схватился за голову.
Вперив взгляд в Валерия и молчал.

— Вы тоже пишете, что жену звалп Ксенией, так, Матвей Петрович?

Журавлев опять промолчал.
У него словно отнялся язык.
«Вот в чем его горе и пьет он, по-видимому, чтоб заглушить эту боль»,— подумала Чешмеджиева.
Сусапна дала Матвею Петровичу воды.
Ресницы Матвея Петровича затрепетали.
Земине Гафаровна повторила вопрос.



%-Это мне не известно.
Как знаете,Матвей Петрович.
— Вы сейчас идите домой, отдохните малость.
Возможно, я ошибаюсь.
Но у меня почему-то уверенность, что вы отец и сын.
Все испытания и результаты мне на это указывают.
И вы оба не заикаетесь, а картавите.
Эта болезнь наследственная.
На сегодня мы закончим наш разговор.
Если вы хотите спастить от картавости, обязательно найдите время, сначала первый раз - месяц, а потом надо вернуться и пройти курс реабилитации по назначению логопеда.
Так как этот процесс лечения занимает много времени, думаю, вам стоит обратиться в областной диспансер.
Затем вас зачислят в группу, обучат и пролечат.

Как только Земине Гафаровна и Сусанна ушли, Айрие побежала к Катерине.
Несколько дней Катерина отказывалась принимать гостей.

— Задал мне работку орден Андрея Андреевича,— пожаловалась шутливо Катерипа Михайловна, увидев подругу.
— Сколько уже дней стол не убирается.
Одних провожаю, другие приходят.
Обычно ты мне помогала, а сейчас ты сама занята по горло.
И у тебя полно гостей.
Ведь твой тоже орденоносец,так ведь Айрие?

Айрие слушала подругу и ни слова не понимала.
Все ее мысли были заняты Валерием.
Она всем сердцем, всем существом хотела, чтобы догадка Чешмеджиевой оказалась правдой.
«Шутка ли, семнадцать лет считать свое дитя мертвым — и он вдруг оказывается перед тобой:- Папа,я твой сын.
И с ума сойти можно.

Не было бы того,кто не был бы рад этому.
Вот бы волщебные слова Чешмеджиевой оказались правдой.
Да обрадуются люди,  тоска пропадет..»

Катерипа вытерла блюдца, уложила их на серванте, потом обернулась к Айрие, которая все еще стояла посреди комнаты:

— Что ты стоишь, будто за огнем пришла?!
Садись на диван.
Я сейчас, умоюсь только,-сказала она.

— Катерина, знаешь, зачем я пришла?
Я к тебе пришла из-за Валерия.

%-Снова Валерий.
— Отстанет он от нас когда-нибудь или нет?
Я уж думала, освободилась, теперь ты.
Что такое,может, в Сусанну влюбился?

— Нет,тут другое.

%- В ком?

— В Матвее Петровиче.

— Что же, до сих пор не забудет того случая?
Ну упрямец.
Весь в мать свою.

Катерина пошла на кухню, сунула руки в холодный фонтан взяла в руки мыло.
Айрие, не в силах больше терпеть, зашла следом и не переводя дух рассказала, что произошло в медпункте.
— Между тем как, бывшую жену Матвея Петровича зовут Ксения, маму Валерия тоже зовут Ксения, — гордо сказал он.

Мыло выпало из руки Катерины.
Растерялась, потянула к лицу.
Потом она вспомнил, что руки у нее намылены, и стала часто их мыть.

— На Украине трудно найти село, где не было бы Ксении.
Но, во всяком случае, ключ от этой тайны в руках Флоры.
Я кое-что подумала, когда увидела, что Флора не хочет переохать в совхоз, не хочет оставлять здесь Валерия, в последний раз она хлопнула дверью перед о мной.

%- Это может решить только Флора,-сказала Айрие.

— Надо ехать.
Надо пойти к ней домой и закрыть ей рот.
Не руками,а словами.

— Но ведь она такая упрямая?

%- У нее нет сомнений.
Если мы ухватимся за кончик клубка, ей деваться будет некуда.
А заупрямится — припугнем.
Кроме того, у нас существуют законы.
Есть организации, которые занимаются этими делами.
Они помогут.
Сейчас все зависит от Флоры.

Завтра я поеду к ней в Алма-Ату.
